---
title: 沙漠玫瑰
giscus_comments: false
---

10月7日到伊斯坦布尔机场是早上9点左右，然而之后去多哈的飞机还有5个小时左右。我之前计划好去体验一下机场里的休息室，于是一开始去闲鱼上买了休息室的门票，和店家沟通好我到休息室门前的时候那边出票。结果我到了之后票却迟迟没有，发来一个票的链接也是无法打开的，我要求退款后店家态度就变得恶劣起来，于是我只能拉黑了店家另外去携程买了休息室门票，在闲鱼上买的门票也就算是损失掉了。

进的休息室叫ITA Lounge，我本来想进去正好解决午餐的问题，结果里面并没有正餐的供应（想起来之前在曼谷机场的休息室还是好，我直接吃撑了，卡着final call的通知登机），想吃一点烤肉还得排长队，于是也就没有休息好。当然我觉得很大部分原因是我是一个人行动，休息室可以以自助餐的形式拿不少点心，但我去拿的时候没人帮我看背包和旅行箱，我都得紧绷精神防止我的包被别人拿走了。这也算是整个旅程中最不顺的经历了。

伊斯坦布尔→多哈的航班我专门挑了著名的卡塔尔航空，想体验一下号称全球第一的航司的服务，结果后面发现我的预期还是过高了。首先伊斯坦布尔就不是卡塔尔航空的主场，卡塔尔航空作为客场的航司只能在起飞前的三小时左右开放值机，导致我刚落地伊斯坦布尔之后只能在出发的大堂等着。另外它的服务与etihad相比我觉得并无优势（当然它价格也和国内的差不多甚至更便宜，飞4小时出头的飞机机票在1500在我看来还是正常全服务航司的价格，并没有突出豪华航司的更高价格），可能是我目前也没钱去体验商务舱吧。它的餐食水平和Etihad其实差不多，但Etihad提供了令我至今难忘的奶霜布丁（其实我不知道它叫什么名字，只能说个大概），机上的娱乐设备水平也一般（我体验下来发现土耳其航空的娱乐设备最好，起码是一个现代的平板）。

落地多哈后入境遇到了一个小插曲，就是机场大概有十几个入境窗口在排队，结果我前面的一位形象有点像电视画面中的恐怖分子头目的人被拒绝入境了，他就一直在和各个海关人员拉扯，我和我后面排队的人也就直接多等了十几分钟。之后就是坐地铁直接到市中心的酒店，这里地铁的车厢比迪拜的还要分得更细，分成first class、family/lady、man，其中man的车厢估计只有三分之一不到了，我进去之后全是和我大眼瞪小眼的印巴人，卡塔尔的外劳比例似乎比阿联酋更高。

之后是入住酒店，这次专门趁旅游淡季选了柏悦，一晚只用900左右，想着来体验一下，结果住起来发现和我之前住过的其它五星级酒店没有什么本质上的区别，除了第一次体验进酒店要安检和在“luxury is private”理念下克制的公区/前台设计。它的大浴室、健身房等设施没有什么亮点，最大的亮点是早餐，提供的面点特别好吃，以及可以再自己去点菜，我估计它提供的每样点心在北京是能在高级面包房卖到40+价格的水平。不过这也拉高了我对于面包的体验阈值，只能说未必是好事hh

<div class="row justify-content-center">
  <div class="col-sm-6 mt-3 mt-md-0">
    {% include figure.liquid path="assets/img/22.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true caption="标志性的伊斯兰艺术博物馆" %}
  </div>
</div>

晚上出酒店后先坐地铁去逛了Waqif市场，其实好像也没有太多的特色。我突然意识到这些以及在阿联酋遇到的各种中东风格小镇/市集，其实和国内的各种“人造仿古古镇”是同一个生态位的东西。从餐饮、售卖的物品等等都大同小异，只能说还是就不能细究，世界上没有太多事物是经得起解构的，这些想多了也就是去给自己添堵而已。

<div class="row justify-content-center">
  <div class="col-sm-6 mt-3 mt-md-0">
    {% include figure.liquid path="assets/img/23.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true caption="卡塔尔国家博物馆，“沙漠玫瑰”" %}
  </div>
</div>

第二天早上先去逛了卡塔尔国家博物馆，就是大名鼎鼎的“沙漠玫瑰”建筑，馆的建筑艺术形式很好，但就是里面展示的卡塔尔国家历史看起来并不如中国/欧美各个国家的历史那般厚重。不过依然还是有些惊喜：一个是我刚进馆准备买门票时，售票员问我是不是学生，我回答是并且出示了学生卡后，她就给了我写着“Foreign Student”的免费门票（之前的那个搭子曾提醒我在卡塔尔要买博物馆通票，能省钱）；另一个是它的纪念品商店很有巧思，比如卖扑克牌，J/Q/K牌上是王子/王后/国王的肖像，我最后忍不住花80买了个冰箱贴留作纪念，冰箱贴上是多哈的天际线，但是由画家以另一种风格转绘出来的。

之后去逛了Place Vendome，也是把世界各个地方的元素糅合的商场，感觉各种细节上不如澳门的伦敦人/威尼斯人之类的商场，在那里刚好到饭点，我在类似food republic的地方找到了一个chinese cuisine的窗口买一份牛肉面，结果和我想象大相径庭，面条只作为配菜出现，主体部分是汤里的牛肉和各种非绿叶蔬菜，也算是难得一见的体验了。（写到这我又想起来整趟旅程我吃了不少各种chinese cuisine，但没有一次是店员里有中国人的）。

<div class="row justify-content-center">
  <div class="col-sm-6 mt-3 mt-md-0">
    {% include figure.liquid path="assets/img/24.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true caption="以多哈天际线为背景，一个小女孩在追着妈妈。" %}
  </div>
</div>

再往后是打车到了Katara Cultural Village，里面可以说是有各种小奇观建筑，包括一个海边的现代amphitheater，以及各种看起来较为开放的大幅壁画，英伦风格的建筑等等。在那里我全程戴着一顶渔夫帽，气温35度，我背包加上拿着一个1.5kg的相机，不过我拍出来的照片还是使我感到这经历的劳累之苦是完全值得的。

出来后我继续打出租车到mina district，出租车司机在问我是中国人之后说他是巴基斯坦人，说我们是good friends，还说他儿子在中国工作。Mina district也是一个准备打造出来的“网红街区”，有着各种马卡龙色系的小房子，能拍到标志性的多哈天际线，以及能看到2022世界杯的几个标志性场馆。当天晚上我在酒店周围的市中心转悠，最后去了一家拉面店吃晚餐，吃到了牛肉叉烧拉面，菜单上还有鸡肉叉烧拉面提供。

<div class="row justify-content-center">
  <div class="col-sm-6 mt-3 mt-md-0">
    {% include figure.liquid path="assets/img/25.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true caption="咖啡馆里交谈的人们，一张充满未来感的照片" %}
  </div>
</div>

最后一天我留给了贝聿铭设计的伊斯兰艺术博物馆，我进去同样享受到了学生票的待遇，但只有半价hh。它里面的展品没什么出色之处，可能看上去有些特色的展品是用阿拉伯语书法写的古兰经，感觉和中国常见的各种书法写的儒家经典遥相呼应了，但建筑确实设计得精美而有力量感。建筑似乎是利用了阿拉伯地区不下雨的特点，在最上方有一个孔供阳光射入，然后在不同角度的哑光金属表面上反射，有着方正与阳刚之美，也很符合贝聿铭在其它建筑上的设计风格，如香港的中银大厦、北京中银总部、苏州博物馆等，方形和其中的斜对角线作为建筑的标志元素贯穿始终。

最后坐地铁回到哈马德机场，结束这两周的行程。深圳航空的值机窗口在机场被分到机场值机厅的一角，只有在那里可见到整齐划一的中国人面孔。此时国庆假期早已结束，像我这样的单身游客在按之字形排队，穿着polo衫背着黑色电脑包的商务人群中有些格格不入，我虽仍能感到旅游的惬意，但在不久之后仍要成为其中的一员。

<div class="row justify-content-center">
  <div class="col-sm-6 mt-3 mt-md-0">
    {% include figure.liquid path="assets/img/26.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true caption="哈马德国际机场的各式飞机" %}
  </div>
</div>

此时正值日落，火红的太阳映在航站楼的玻璃幕墙上，航站楼外是一排又一排印着不同标志，即将飞往世界各地的飞机。我在这一瞬间想要冲过去拿起相机记录，但看着我即将排到队头，以及我身后已排了接近一百人的长队，只能作罢。五分钟后我顺利拿到了登机牌，举起相机靠近玻璃舷窗准备拍照，但太阳已不再有那般鲜红，一角已坠入建筑的轮廓。

我感到些许遗憾但又无比庆幸，我不一定要把握住完美的timing，带有残缺却真切的情意伴随着2025年10月9日多哈的暖阳依然能映亮前程。
